# 设计模式 总结
## 六大设计原则
六大设计原则：单一职责原则SRP，里氏替换原则LSP，依赖倒置原则DIP，接口隔离原则，迪米特法则Lod，开闭原则。

这些设计原则是尽量的遵守，而不是要完完全全的要完全遵守，六大设计原则是设计的理想模式。作为一个项目经理或架构师，应该懂得技术只是实现目的的工具，惹恼了上司，设计做得再漂亮，代码写得再完美，项目做的再符合标准，一旦项目亏本，产品收入大于产出，那整体就是扯淡！~你自己也别想混得更好！~项目盈利第一！~

### 一、单一职责原则SRP
#### **定义：**
> 应该有且仅有一个原因引起类的变更。

```简单来说就是，让接口、类、方法的职责尽量单一。```
#### **优点：**
* 类的复杂度降低，实现什么职责都有清晰明确的定义。
* 可读性高，复杂性降低，当然可读性高了。
* 可维护性提高，可读性高了，当然容易维护了。
* 变更引起的风险降低。变更是必不可少的，如果接口的单一职责做得好，一个接口修改只对相应的实现类有影响，对其他的接口无影响，这对系统的扩展性、维护性都有非常大的帮助。
#### **实际开发：**
> 类的单一职责确定受非常多因素的制约，纯理论地来讲，这个原则是非常优秀的，但是现实有现实的难处，你必须去考虑项目工期、成本、人员技术水平、硬件情况、网络情况甚至有时候还要考虑政府政策、垄断协议等因素。
> 《设计模式之禅》中建议：接口一定要做到单一职责，类的设计尽量做到只有一个原因引起变化。


### 二、里氏替换原则LSP
#### **定义：**
> 所有引用基类的地方必须透明地使用其子类的对象。
#### **4层含义：**
1. 子类必须完全实现父类的方法
2. 子类可以有自己的个性
3. 覆盖或实现父类的方法时输入参数可以被放大
4. 覆盖或实现父类的方法时输出结果可以被缩小


### 三、依赖倒置原则DIP
#### **定义：**
> * 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象。
> * 抽象不应该依赖细节
> * 细节应该依赖抽象
#### **在java中的体现就是：**
> * 模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的。
> * 接口或抽象类不依赖于实现类。
> * 实现类依赖接口或抽象类。

> 更精简的定义就是“面向接口的编程”。


### 四、接口隔离原则ISP
#### **定义：**
> 接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少。

#### **什么是隔离：**
> * 客户端不应该依赖它不需要的接口。
> * 类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。

#### **比较区别：**
> 单一职责要求的是类和接口职责单一，注重的是职责，这事业务逻辑上的划分，而接口隔离原则要求接口的方法尽量少。


### 五、迪米特法则Lod（最少知识原则LKP）
#### **定义：**
> 一个对象应该对其他对象有最少的了解。通俗来讲，一个类应该对自己需要耦合或调用的类知道得最少，你（被耦合或调用的类）的内部是如何复杂都和我没有关系，那是你的事情，只需要知道你的接口方法就行了。

#### **核心观念：**
> 类的解耦，弱耦合，只有弱耦合了以后，类的复用率才可以提高。


### 六、开闭原则OCP
#### **定义：**
> 软件实体应该对扩展开放，对修改关闭，其含义是说一个软件实体应该通过扩展来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。
>> 软件实体包含以下几个部分：
>> * 项目或软件产品中按照一定的逻辑规则划分的模块。
>> * 抽象和类。
>> * 方法。